# 27. 移除元素



给你一个数组 `nums` 和一个值 `val`，你需要 **原地** 移除所有数值等于 `val` 的元素，并返回移除后数组的新长度。

<!--more-->


{{% admonition success "简单" %}}

给你一个数组 `nums` 和一个值 `val`，你需要 **原地** 移除所有数值等于 `va` 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用 `O(1)` 额外空间并 **原地** 修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

 

**说明:**

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以**「引用」**方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:
```C
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

**示例 1：**

    输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
    输出：2, nums = [2,2]
    解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。


**示例 2：**

    输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
    输出：5, nums = [0,1,4,0,3]
    解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

**提示：**

* `0 <= nums.length <= 100`
* `0 <= nums[i] <= 50`
* `0 <= val <= 100`

{{% /admonition %}}

## 1 解题思路

* 利用双指针的思想，用 i 去找有没有和 val 相同的元素；
* 如果有，需要将 i 右移；
* 如果没有，需要将 i 所指元素赋值给 j 所指元素；
* 只有这样才能将前 j 项中与 val 相同的元素覆盖；
* 最后返回 j 即可。

{{% admonition notes "示例" %}}
以 **示例 1** 为例：
|j|i|nums[j]|nums[i]|nums|
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|0|0|3|3|[3,2,2,3]|
|0|1|3|2|[2,2,2,3]|
|1|2|2|2|[2,2,2,3]|
|2|3|2|3|[2,2,2,3]|

* 返回 `j`，即 2

{{% /admonition %}}

## 2 代码实现

```Java
class Solution {
    public int removeElement(int[] nums, int val) {
        int j = 0;
        for(int i = 0; i < nums.length; i++){
            if(nums[i]!=val){
                nums[j] = nums[i];
                j++;
            }
        }
        return j;
    }
}
```

## 3 题目链接

<https://leetcode-cn.com/problems/remove-element/>

